Traducteur: Mohand Habchi
Relecteur: eric vautier
Excusez-moi.
OK.
J'ai essayé de résoudre un problème là.
C'est grâce à ça
que je suis là aujourd'hui.
Ne vous focalisez pas
sur ce que vous êtes aujourd'hui,
mais croyez plutôt en ce que
vous pouvez réaliser aujourd'hui.
C'est une leçon de vie
que j'utilise d'Ock Soo Park.
Il y a autour de nous assez de problèmes
qui minent notre entourage,
la société, notre pays.
Et face à tous ces problèmes,
il y a également deux types
de regards assez fréquents.
Il y a ceux qui se disent :
« Je ne peux pas le faire.
Je n'ai pas la capacité.
Je n'ai pas les moyens
intellectuels de le réaliser.
L'autre peut le faire.
L'autre qui a les moyens
peut le faire. Mais jamais moi. »
Et d'un autre schéma, il y a
certains qui se disent experts,
qui ont des expertises
en résolution de problèmes,
mais jamais qui apportent
une solution vraiment viable.
Ils semblent résoudre le problème,
mais dans le fond, ne le résolvent jamais.
À ce niveau, je me souviens d'une parole
du premier président ivoirien,
Félix Houphouët-Boigny qui a dit :
« On ne veut pas des chercheurs
qui cherchent,
mais des chercheurs qui trouvent. »
Je suis Samuel Sevi.
J'ai 23 ans maintenant.
Je n'ai plus 21 ans.
J'a 23 ans maintenant.
Je vais vous parler d'une partie de ma vie
qui a bouleversé toute mon histoire.
En 2011, cette année-là, j'avais 17 ans,
après avoir échoué au baccalauréat
d'un point, j'étais vraiment désespéré.
Ceux qui ont raté un examen le savent,
j'étais vraiment désespéré.
Cette année-là, j'avais décidé de rentrer
au village rencontrer mon grand-père,
passer des vacances,
changer un peu d'air.
Et après, revenir sur Abidjan et y voir
quelle orientation ma vie allait prendre.
Et c'est comme ça, lors de ces vacances,
une fois, j'étais allé au champ,
dans la plantation de mon grand-père,
et la veille, il avait plu.
Et je me suis rendu compte que la pluie
qui était tombée la veille,
avait gâché carrément toute la production
du caoutchouc naturel.
Et donc, quand je suis rentré
au village, j'ai dit au vieux :
« J'ai constaté une chose
dans ta plantation,
il n'y a pas de production
aujourd'hui à cause de la pluie.
C'est normal ? »
Et il m'a répondu : « Mon enfant,
c'est comme ça, on souffre l'eau. »
Et donc, lorsqu'il m'a dit ça,
je lui ai dit : « OK. »
Et c'est comme ça qu'il a commencé
à m'expliquer tout ce qui se passait
en saison des pluies au niveau
de la récolte de l'hévéa.
Il se trouve que les saisons pluvieuses
sont les saisons les plus favorables
pour la récolte de l'hévéa
car l'arbre est tropical,
et donc, l'arbre a l'occasion,
la possibilité d'absorber beaucoup d'eau,
et donc, produit beaucoup plus de latex.
Et pour produire le latex, il y a
généralement des personnes
qu'on appelle les saigneurs d'hévéa
qui font une incision
sur le tronc de l'arbre
et cela laisse couler une sève,
qu'on appelle le latex,
qui est sous forme liquide.
Et cette sève va passer dans la tasse
que vous voyez là, sous forme liquide
pendant une demi-journée,
voire une journée,
avant de se solidifier.
Mais dans ce laps de temps s'il pleut,
les eaux qui ruissellent sur le tronc
et celles qui retombent des feuilles
s'accumuleront dans cette tasse.
Et donc, imaginez que vous avez
une petite tasse
et que vous mettez une cuillère de lait
et que vous ajoutez une carafe d'eau,
il n' y a plus de lait dans la tasse.
Et donc, toute la production
se gâche en saison des pluies.
Et auparavant, les planteurs, ils avaient
recours à des produits chimiques,
qui, une fois en contact avec le latex,
le solidifient automatiquement.
Mais ce produit a été refusé
parce qu'il accélère la rouille
au niveau des machines industrielles
et donc, ça les endommage.
Donc les planteurs ont demandé :
« Comment résoudre le problème
sans pouvoir utiliser ce produit ? »
Et on leur a dit : « Calculez le temps.
Si vous voyez qu'il pleut,
vous ne saignez pas.
Si vous voyez qu'il ne pleut pas,
vous saignez.
Et donc, l'un dans l'autre,
ce problème était resté à ce niveau
jusqu'au jour où j'ai parlé
avec mon grand-père.
Et un soir, en rentrant du champ,
j'ai regardé attentivement sa plantation.
Et je me suis dit : « C'est tout simple.
Il suffit de concevoir
un petit objet en plastique,
qu'on place sous le tronc de l'hévéa
et ça protège. C'est tout. »
Et arrivé à la maison, je lui ai dit :
« J'ai trouvé une idée assez simple. »
Et il m'a dit : « Non, tu dois dessiner.
Tu dois faire un plan.
Tu dois faire ceci, tu dois faire cela. »
Je lui ai dit : « Mais, c'est trop long. »
Il dit : « Il faut le faire. »
Et c'est comme ça qu'ensemble,
on a fait des dessins industriels,
On a essayé de trouver
les dimensions qui s'adaptaient.
Mais jusque-là, il y avait des problèmes.
Si vous suivez le cours de l'histoire,
pour que j'aie l'idée de réaliser ça,
il fallait que j'écoute.
Il fallait que j'observe le problème
avec mon grand-père.
Lorsque je suis revenu sur Abidjan,
j'ai voulu réaliser le prototype
sans toutefois me rapprocher
de ceux qui étaient concernés.
On a fait plusieurs essais.
Ça ne fonctionnait pas.
Ça n'arrivait pas à s'adapter
à tous les troncs.
Nous sommes retournés vers les planteurs.
Et en retournant vers eux,
nous avons essayé de réaliser
un dispositif manuel.
Et on a pris en considération
toutes leurs attentes.
Ils ont posé la préoccupation des troncs
qui sont penchés vers l'arrière
et vers l'avant.
Donc, il fallait trouver une forme
qui pouvait couvrir la tasse
quelle que soit la direction.
Il y en a d'autres
qui ont posé la condition
de l'arbre qui est mince,
d'autres sont gros.
Qu'est-ce qu'il faut faire ?
En même temps, il fallait
mettre sur le dispositif,
un système qui permettait au dispositif
de s'adapter à tous les troncs d'hévéa.
D'autres qui ont parlé
de l'eau qui ruisselle sur le tronc.
Que faire à ce niveau ?
Alors, on a décidé de mettre
un système d'étanchéité
qui pouvait permettre de stopper
tout l'eau qui ruisselait sur le toit.
De cela, j'ai tiré une grande leçon,
c'est que,
par moment, nous avons des problèmes
que nous voulons résoudre,
mais nous n'allons jamais vers ceux
qui ont ces problèmes.
Souvent observer, écouter
et poser l'action
avec ceux qui ont ce problème
peut vous permettre de trouver
une meilleure solution.
Et ce dispositif est le plus autonome
pour la protection de la tasse.
C'est le plus autonome
pour les planteurs d'hévéa.
À la suite de cela, nous avons
postulé à des compétitions.
Nous avons eu, en 2015, le prix Passerelle
du meilleur jeune inventeur ivoirien.
Nous faisons partie des 10 meilleurs
jeunes innovateurs africains.
(Applaudissements)
Et donc, je devais porter
le nom du pays au niveau africain.
Et nous avons remporté d'autres prix
et même fait la une de magazines
comme Turbo, magazine de jeunesse,
ce qui n'est pas donné à tout le monde.
C'était un honneur.
Lors de ma sélection parmi
les 10 meilleurs jeunes innovateurs,
l'African Innovation Foundation
m'a invité au Botswana.
Et lorsque je suis arrivé au Botswana,
je me retrouvais parmi des experts.
Des experts en innovation, des experts
en technologie, des inventeurs hors pair.
Les plus grands inventeurs africains.
Et je me retrouvais là au milieu d'eux.
Et il y en a un qui m'a dit une fois :
« Mon ami, mon ami » - un Nigerian -
« Mon ami. Viens là, Viens là. Je veux
juste prendre une photo avec toi. »
J'ai dit : « Quoi ? Tu veux prendre
une photo avec moi ? »
D'accord. (Rires)
Et donc, tout heureux, j'ai pris la photo.
Pour certains, ça peut
paraître assez simple
de faire une photo
avec un grand inventeur.
Mais, lorsqu'on sait quel type d'inventeur
on est, un inventeur parti de rien,
assurément, c'est
une grande joie pour nous.
Le système scolaire m'avait écarté
car je n'arrivais pas à trouver
ma place dans celui-ci.
J'ai lutté, mais je n'ai pas pu m'en
sortir dans le système scolaire.
J'ai échoué au bac d'un point
et je n'avais plus
le courage de reprendre.
Ce n'est pas seulement le système
scolaire qui m'avait écarté,
mais il y avait également
le système social.
Je vais vous raconter une petite histoire
qui vous permettra vite de comprendre
mes conditions de vie.
Quand j'étais en 6e, j'étudiais un soir,
je vivais dans une maison, sans eau,
sans courant, avec ma mère.
Et j'étudiais bien évidemment
à l'aide d'une bougie.
C'était en 2006.
Et pendant que j'étudiais un soir,
jusqu'à minuit, j'étudiais, j'étudiais.
Et en étudiant, j'ai senti de la fumée.
Puisque j'aime le village,
quand on braise un animal, je sais.
J'ai senti de la fumée.
Je me suis dit : « Quel voisin braise
de la viande d'agouti à minuit ? »
Ça, ce n'est pas
que ses voisins lui demandent.
Mais j'ai continué à étudier.
Arrivé un moment, j'ai commencé à sentir
une forte chaleur au niveau de ma tête.
J'ai juste fait comme ça,
en réalité, c'était mes cheveux
qui brûlaient.
Et ce jour-là, lorsque je me suis assis,
je me suis redressé
et j'ai fait un long soupir.
Et j'ai continué à étudier.
Lorsque ce grand inventeur nigerian
m'a demandé de faire la photo avec lui,
c'est de ce soupir
que je me suis souvenu.
(Applaudissements)
Aujourd'hui, plus que jamais,
je suis attaché à cette citation
que j'ai faite lorsque j'avais 14 ans.
Je ne veux pas faire partie
de ceux qui passent dans le monde,
mais plutôt de ceux
qui marquent le monde.
(Applaudissements)
Résoudre un problème ne nécessite pas
forcément une grande expertise.
Aider quelqu'un, nous n'avons pas besoin
de prendre un long moment pour le faire.
Il nous suffit juste d'observer,
d'écouter, d'essayer au moins d'agir.
Et nous allons devenir des personnes
qui ont réussi à changer la vie d'une,
deux, trois, quatre personnes
et sa propre vie.
En voulant aider mon grand-père
à résoudre son problème,
je me retrouvais en train
de résoudre le problème
pour tous les planteurs d'hévéa
de la Côte d'Ivoire, de l'Afrique
et même du monde.
(Applaudissements)
C'est pourquoi, la dernière phrase
que je vais vous laisser,
c'est : « Rêve, crée et change ton monde,
car tout est possible. »
Ce n'est pas : « Rêve, crée
et change le monde.
C'est rêve, crée et change ton monde,
car tout est possible. »
Merci. (Applaudissements)